Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", il podcast che vi accompagna tra
confini invisibili, dove le storie prendono forma e le ombre hanno memoria.
Sull'isola di Jeju, in Corea del Sud, esiste un ponte diverso da tutti gli altri.
Costruito, sopra un corso d'acqua limpida, attraversa un paesaggio modellato dal vento e dalla pietra.
Ma non è il panorama a renderlo noto. Sette figure lo osservano.
Immobili, scolpite lungo la balaustra. Chi passa, spesso non le guarda.
Chi le guarda, raramente le dimentica. C'è chi dice che rappresentino qualcosa,
chi invece è convinto che proteggano qualcosa. Altri non sanno cosa pensare,
ma evitano di attraversarlo al tramonto.
Oggi ci incammineremo su quello che sembra solo un ponte, e invece, è molto di più.
Questo è il ponte delle sette fatte.
Si chiama "Seonim-gyo", un ponte ad arco, elegante e leggero che attraversa
uno dei punti più suggestivi dell'isola di Jeju, le cascate di Cheonjeyeon.
Fu completato nel 1984 e costruito con un investimento di 400 milioni di won,
in Euro sarebbero poco meno di 250 mila.
Lungo 128 metri, 4 di larghezza, 78 metri di altezza, col suo peso di 230 tonnellate,
è decorato da 34 lanterne in pietra, tra 100 balaustre che, una volta accese,
lo trasformano in una visione irreale. Ma non è la sua struttura a renderlo celebre.
Il nome stesso lo racconta. "Seonim-gyo", significa "ponte in cui scendono le fate dal cielo".
Non è un soprannome poetico, né un'invenzione recente per i turisti.
È la traduzione esatta di un'antica credenza che circonda queste acque e queste rocce,
da molto prima che il ponte fosse costruito.
Lungo la sua arcata compaiono delle sculture metalliche di figure femminili,
sette per lato, per un totale di 14 sculture lunghe circa 20 metri l'una.
Sono allineate e ognuna stringe uno strumento musicale diverso,
scolpita con movimenti lievi, come colta nel momento prima che suoni.
Lo sguardo rivolto verso l'orizzonte, il corpo in movimento,
come se danzassero, su una melodia che non si può più udire.
Secondo molti non sono semplici decorazioni,
ma la traccia visibile di qualcosa, che sull'isola, è ancora raccontato con rispetto.
Qualcosa che, secondo alcuni, accadeva davvero, e forse, accade ancora.
La leggenda racconta che, nelle notti limpide,
sette fanciulle, discendessero dal cielo, lungo scale fatte di nuvole.
Non avevano nome, né tempo, solo corpi leggeri e vesti impalpabili,
trasportate dal vento come petali nell'aria.
Raggiungevano il primo salto di 22 metri delle cascate di Cheonjeyeon,
quando il fiume era calmo, l'isola dormiva e il ponte ancora non esisteva.
Lì, nell'acqua chiara dello stagno, nascosto tra le rocce,
si spogliavano e si immergevano una la volta, senza fretta,
come se quel gesto fosse parte di un rituale o di una promessa.
Erano figlie dell'imperatore del cielo, creature divine,
mandate sulla terra non per giudicare, ma per guarire.
Si dice che l'acqua toccata dal loro, acquisisse proprietà straordinarie,
curava la febbre, la malinconia le ferite che non sanguinano.
Secondo la credenza, chi si fosse immerso nello stagno,
proprio il quindicesimo giorno del settimo mese lunare,
sarebbe guarito da ogni malattia entro l'ottavo mese.
Non solo quindi febbre o dolori, ma anche sfortuna, scoraggiamento, inquietudine.
Tuttavia, l'ingresso nello stagno è oggi vietato per ragioni di sicurezza e conservazione,
eppure, nessuno le ha mai viste davvero, solo ombre, riflessi,
figure che appaiono tra le rocce quando la luna è alta,
e un suono sottile, come di strumenti a corda suonati sott'acqua.
Le figure scolpite sul ponte sono più che un ricordo, sono una dichiarazione,
o forse, un avvertimento.
Sull'isola di Jeju l'acqua non è solo una risorsa, è un passaggio,
un confine fluido tra ciò che si vede e ciò che non si può toccare.
Le cascate di Cheonjeyeon non sono famose solo per la loro bellezza.
Per secoli, sono state considerate un luogo sacro, un punto di contatto.
Anche la natura intorno sembra custodire un segreto.
La foresta che abbraccia le cascate è un eco sistema protetto,
designato come "Monumento Naturale 378."
È una delle ultime foreste temperate calde dell'isola,
dove crescono specie rare come lo Psilotum Nudum,
una pianta primitiva simile a un ramo di pino, considerata un fossile vivente.
Camminare in questo luogo è come muoversi in un'altrove,
uno spazio sospeso tra epoche e presenze invisibili.
Lì, si veniva per pregare, per chiedere protezione, per purificarsi.
Per la tradizione le acque toccate dalle fate portavano guarigione,
non solo al corpo, ma anche a ciò che non ha forma,
il malessere che non si spiega, i pensieri che non si riescono a dire.
Per questo il bagno rituale nel giorno preciso del calendario lunare
non era solo superstizione, era un atto di speranza.
Il ponte che oggi attraversa quel punto non è un aggiunta fatta caso.
Il suo stesso disegno richiama un altro ponte, ben più antico, l'Ojakgyo,
il ponte delle gazze.
Nella mitologia coreana è un ponte celeste che appare una volta all'anno
per permettere a due amanti separati di incontrarsi.
Anche il Seonim-gyo collega due sponde, ma secondo molti,
collega soprattutto due mondi, accanto ad esso, nascosto tra gli alberi,
si trova un piccolo padiglione ottagonale:
il "Cheonjeru". È costruito secondo la tradizione coreana,
con il tetto spiovente e le travi dipinte.
Le sue pareti sono decorate con pitture che narrano la leggenda delle sette fatte,
come se anche l'architettura volesse custodire, a modo suo, la memoria del mito.
Ma torniamo a quelle lanterne, 34 in Pietra.
Quando si accendono, la loro luce si riflette sull'acqua e sembra galleggiare nel buio.
Come se stessero indicando una direzione, una via di ritorno verso il cielo,
tracciata per le fate nelle notti più buie,
una strada che non tutti riescono a vedere,
ma che attraversando il ponte in silenzio,
come un rito personale, qualcuno forse, riesce ancora a seguire.
Jeju può sembrare solo un'isola,
ma in realtà è un mondo a parte,
geograficamente isolata, culturalmente distinta, e spiritualmente densa.
Qui il confine tra il visibile e l'invisibile è sempre stato più sottile.
La religiosità dell'isola non si fonda su testi o templi monumentali.
È fatta di sassi allineati, alberi segnati,
pozze d'acqua dove qualcuno, un tempo, ha sentito qualcosa.
È una spiritualità orale,
trasmessa da generazioni di simbang, gli sciamani locali,
donne nella maggior parte dei casi.
Ogni famiglia ha una divinità tutelare,
ogni villaggio ha un suo luogo sacro,
e secondo alcune credenze, sull'isola,
esisterebbero oltre 18.000 divinità.
Per questo, Jeju viene chiamata anche "Bonggae 18.000",
un'espressione che racchiude il senso profondo di questa pluralità.
Molte di queste sono figure femminili per l'appunto,
nonne divine, madri di raccolto,
spiriti dell'acqua della Pietra e del Vento.
In questo universo, le sette fatte non sono un'eccezione,
sono parte del disegno.
Alcuni dei riti più sentiti si svolgono ancora oggi,
come lo "Yeongdeunggut", in onore della dea del vento e della fertilità.
O il "Chilmeoridang Yeongdeunggut",
riconosciuto dall'UNESCO,
come patrimonio culturale immateriale dell'umanità.
Durante queste cerimonie, le simbang danzano,
intonano canti, narrano storie epiche che non leggono da un testo,
ma che tramandano a memoria,
come si fa con ciò che non si deve dimenticare,
e non si tratta di folclore sopravvissuto per caso.
Ancora oggi, molte famiglie di Jeju,
consultano le simbang per questioni legate alla salute,
al raccolto o all'armonia domestica.
Non per fede cieca, sia chiaro,
ma perché la voce degli spiriti, qui, non ha mai smesso di parlare.
Cheonjeyeon non è solo lo sfondo della leggenda.
Era, e in parte è ancora, un luogo di pellegrinaggio,
di offerte e riti di purificazione.
Si credeva che le fate o ciò che rappresentavano
potessero portare fertilità alla terra e armonia alle famiglie.
Ogni anno, prima che il ponte fosse costruito,
le donne dell'isola si radunavano qui in silenzi.
Alcune gettavano fiori nell'acqua,
altre restavano in piedi per ore senza dire una parola.
Il mito non è mai stato solo una storia.
È stato un modo per ascoltare il mondo,
e chi vive a Jeju, ancora oggi, continua a farlo.
Ogni anno pari, nel mese di maggio,
le cascate di Cheonjeyeon tornano a popolarsi.
Non di creature eteree, forse,
ma di chi quelle fate non ha mai smesso di aspettarle.
È il "Chilseonyeo", il Festival delle Sette Fate,
che riporta in vita la leggenda attraverso cerimonie,
rappresentazioni e danze rituali.
Poco distante dallo stagno sacro,
lungo il percorso che conduce al ponte,
si trova una piccola fontana.
"L’Obokcheon", la fontana delle cinque benedizioni.
Al suo interno, cinque animali scolpiti, rappresentano altrettanti doni.
La tartaruga per la longevità,
il cinghiale per la salute, il drago per la protezione,
l'anatra mandarina per l'amore e la carpa per la prosperità.
I visitatori vi gettano monete,
ma non per superstizione,
per affidare qualcosa,
un desiderio, un dubbio, una speranza.
Le donne in costume tradizionale percorrono i sentieri che circondano il ponte,
alcune con vesti leggere,
altre con strumenti musicali dell'antichità.
La scena si apre spesso con una rievocazione,
le sette fanciulle, scendono dalle nuvole,
in realtà da una collina,
e si avvicinano all'acqua in processione,
tra incensi e momenti sospesi.
Può sembrare una festa turistica,
ma è una forma di rispetto,
un gesto collettivo che lega la leggenda al presente.
Duranti le giornate del festival si svolgono cerimonie del tè,
spettacoli di musica tradizionale e danze e sciamaniche.
Ma soprattutto si sente, palpabile,
il bisogno di mantenere vivo quel ponte invisibile tra il cielo e la terra.
Il festival è stato interrotto per oltre a 10 anni,
poi, nel 2018, è tornato.
E da allora, ogni volta, accade la stessa cosa.
Le lanterne si accendono, il ponte si illumina
e anche chi non crede alle leggende si ritrova,
almeno per un attimo, a guardare in alto.
Non tutti i ponti collegano due rive.
Alcuni uniscono epoche, mondi,
modi diversi di ascoltare la realtà.
Quello di Seonim, sull'isola di Jeju,
sembra affatto apposta per questo,
per ricordarci che non tutto ciò che è invisibile, è immaginario.
E che alcune storie resistono,
non perché siano state scritte,
ma perché qualcuno ha continuato a raccontarle.
La leggenda delle sette fate non è solo una fiaba da tramandare.
È una metafora viva,
radicata in una terra che ha fatto del silenzio,
del vento e dell'acqua i suoi custodi.
Ci parla di guarigione, di presenza invisibile,
di confini che non si vedono, ma si sentono.
Ci ricorda che c'è un tempo per camminare
e un tempo per fermarsi.
Per ascoltare qualcosa che non ha voce,
ma che proprio per questo, riesce a farsi sentire più a fondo.
E allora, se un giorno vi capiterà di camminare
sul ponte di Seonim, fatelo in silenzio.
Guardate l'acqua, cercate la luce riflessa delle lanterne
e se sarete fortunati, forse non vedrete nulla.
Ma avrete comunque visto qualcosa.
E anche questa storia è giunta alla fine.
Se ti è piaciuto questo viaggio tra mito e memoria,
seguimi per non perdere i prossimi episodi.
Condividi il podcast con chi ama le leggende
che attraversano le epoche... e magari anche i confini.
Se vuoi darmi una mano a crescere,
lascia una recensione sulla tua piattaforma preferita;
mi aiuta più di quanto immagini.
Alla prossima storia, nel prossimo episodio di "Storie
e Leggende dal Mondo".